# 目录

<!-- TOC -->

- [目录](#目录)
  - [软件测试的定义](#软件测试的定义)
  - [软件测试的目的](#软件测试的目的)
  - [软件测试的流程](#软件测试的流程)
  - [软件测试的分类](#软件测试的分类)
    - [按照测试技术分类](#按照测试技术分类)
      - [黑盒测试](#黑盒测试)
      - [白盒测试](#白盒测试)
      - [灰盒测试](#灰盒测试)
    - [按测试阶段分类](#按测试阶段分类)
      - [单元测试](#单元测试)
      - [集成测试](#集成测试)
      - [系统测试](#系统测试)
      - [验收测试](#验收测试)
    - [按测试目标分类](#按测试目标分类)
      - [功能测试](#功能测试)
      - [回归测试](#回归测试)
      - [性能测试](#性能测试)
      - [压力测试](#压力测试)
      - [负载测试](#负载测试)
      - [安全测试](#安全测试)
    - [按测试执行方式分类](#按测试执行方式分类)
      - [手动测试](#手动测试)
      - [自动化测试](#自动化测试)
  - [测试用例](#测试用例)
    - [测试用例的定义](#测试用例的定义)
    - [测试用例的作用](#测试用例的作用)
    - [设计测试用例的方法](#设计测试用例的方法)
      - [决策表法](#决策表法)
        - [概念](#概念)
        - [决策表的组成](#决策表的组成)
        - [决策表的优点](#决策表的优点)
        - [决策表建立的步骤](#决策表建立的步骤)
        - [决策表设计测试用例](#决策表设计测试用例)
          - [用户登录系统](#用户登录系统)

<!-- /TOC -->

## 软件测试的定义

根据IEEE`[美国电气和电子工程师协会(Institute of Electrical and Electronics Engineers)]`给出的定义：  
>**The process of** running or testing the system manually or automatically by using tools,in order to verify whether is satisfies the requirements or to make clear the difference between the actual outcome and the expected outcome.  

软件测试是人工地，或通过使用工具来自动地运行被测软件系统，或静态检查被测系统的**过程**,其目的在于校验被测系统是否满足需求，或者要弄清楚实际的系统输出与预期系统输出之间的差异。  

所以软件测试工程师主要的工作内容就是通过人工地或利用自动化工具来校验被测系统是否满足需求。

## 软件测试的目的

软件测试的根本目的是保证系统满足需求。  
软件测试的首要目的不是发现缺陷，而是要确保被测系统满足需求。  

**但在工作中，衡量软件测试成果的标准是测试的质量、成本、时间，三者的结合。  
保证系统满足需求只是软件测试工程师的基本工作!**

所以在工作中，软件测试工程师需要编写精准有效的测试用例或借助自动化工具，提高测试效率。

软件测试并没有直接的提升软件的质量。  
虽然软件缺陷数是体现软件质量的重要指标，但**测试只是在检验软件质量。**  
软件测试和软件质量就类似于饭堂顾客和饭菜口味，顾客主观或客观的评价饭菜口味，但顾客无法进入到厨房中自己炒菜。

## 软件测试的流程

目前工作中，软件测试大致流程如下所示：

- 需求评审
- 设计测试计划（主要是设计测试用例）
- 测试用例评审
- 执行测试用例
- 编写测试报告，发布版本

需求/用例评审参会人员：

- 需求专员（产品经理/项目经理）
- 测试人员
- 研发人员

## 软件测试的分类

软件生命周期中将会执行不同类型或级别的软件测试，  
组合应用这些不同类型的测试才能确保软件系统的功能和行为符合预期要求。

### 按照测试技术分类

按测试技术分类，可以分为黑盒测试、白盒测试、灰盒测试。

#### 黑盒测试

>黑盒测试关注的是与产品的外部行为相关的缺陷，此时并不考虑产品的内部结构和运行逻辑。

#### 白盒测试

>白盒测试关注的是程序代码内部结构相关的缺陷，需要掌握代码知识。

#### 灰盒测试

>灰盒测试是综合运用黑盒测试和白盒测试技术的一种混合测试方法。

### 按测试阶段分类

按测试阶段分类，可以分为单元测试、集成测试、系统测试、验收测试。

#### 单元测试

>单元测试是针对每个单元的测试。用于验证一个单元模块的功能是否正常。

#### 集成测试

>集成测试是将不同单元模块组合在一起，形成更大组件的过程。用于查找单元或组件间的接口错误，
其关注的重点是那些在单元测试中不能被发现的缺陷。

#### 系统测试

>系统测试检验软件产品能否与系统的其他部分（比如，硬件、数据库）协调工作。  
用于评估整个系统的行为并确保系统行为符合用户需求，并评估系统与硬件设备、运行环境和应用程序等之间的接口。

#### 验收测试

>验收测试是部署软件之前的最后一个测试操作。测试范围类似系统测试，通常由系统提供者和**客户**共同完成。  
验收测试使客户确信应用程序符合客户需求，并且能够正确运行。

### 按测试目标分类

按测试目标的角度，可以分为功能测试、回归测试、性能测试、压力测试、负载测试、安全测试等。

#### 功能测试

#### 回归测试

#### 性能测试

#### 压力测试

#### 负载测试

#### 安全测试

### 按测试执行方式分类

#### 手动测试

#### 自动化测试

## 测试用例

### 测试用例的定义

简单的理解，测试用例是由输入(测试数据)、测试环境及输出(预期输出)组成。  

### 测试用例的作用

测试用例在测试过程中起指导作用，便于我们理清测试思路，确保需求的功能点都被覆盖。  
其次，在测试尚未开始之前，测试用例便于我们准备测试数据和评估测试的工作量。  
在测试的过程中，测试用例的执行情况是判断测试进度的重要指标。  
最后，测试用例能作为知识，在部门中相互传递，提高测试效率，同时，测试用例的存在便于回归测试的执行。

### 设计测试用例的方法

在设计测试用例之前，我们不妨再读一遍测试用例的定义。  
>测试用例由输入、测试环境及输出组成。

未写完！

#### 决策表法

##### 概念

决策表又称判断表，是一种呈表格状的图形工具，适用于描述处理判断条件较多，各条件又相互组合、有多种决策方案的情况。

##### 决策表的组成

条件桩：列出系统的所有输入，通常认为列出的输入次序无关紧要。  
动作桩：列出系统所有可能执行的操作，这些执行操作没有顺序约束  
条件项：列出输入项的各种取值  
动作项：列出输入项的各种取值情况下应该采取的动作  
规则：产生的规则就是我们所需的测试用例  

| 条件 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 条件$C_1$ | F | F | F | F | T | T | T | T |
| 条件$C_2$ | F | F | T | T | F | F | T | T |
| 条件$C_3$ | F | T | F | T | F | T | F | T |
| 动作 |
| 动作$A_1$ | X | X | X | X | X | X |   |   |
| 动作$A_2$ |   |   |   |   |   |   | X |   |
| 动作$A_3$ |   |   |   |   |   |   |   | X |

>每一列为一条规则，即一个测试用例。  
规则的个数与条件个数有关。  
如果每个条件取值只有两种情况（真、假）。  
那么，规则总数=$2^n$，其中n为条件个数。

##### 决策表的优点

- 决策表最突出的优点是，能够将复杂的问题按照各种可能的情况全部列举出来。
- 决策表中清晰的指出了相应的处理方式，用户不需要考虑其中的逻辑关系就能一眼看出其中什么样的动作对应什么样的情况。
- 决策表法是黑盒测试方法中最为严格、最具有逻辑性的测试方法。

##### 决策表建立的步骤

- 列出所有的条件桩和动作桩
- 确定规则个数
- 填入条件项
- 填入动作项
- 简化决策表，合并相似规则
  >若表中有两条以上规则具有**相同的动作**，并且在条件项之间存在极为相似的关系，便可以合并。合并后的条件项用符合“-”表示，说明执行的动作与该条件的取值无关，称为无关条件。

##### 决策表设计测试用例

###### 用户登录系统

用户登录系统的三个输入，用户名、密码、验证码。  
只要用户名或密码错误，系统显示报错信息：“用户名或者密码错误”;  
如果用户名、密码都正确，验证码错误，系统显示报错信息：“验证码错误”;  
用户名、密码、验证码三者都正确，正常进入系统。  
对登录功能做测试，考虑用决策表来设计测试用例。

1、列出所有条件桩和动作桩

- 条件
  - $C_1$：用户名
  - $C_2$：密码
  - $C_3$：验证码
  >这里条件取值为正确、不正确。决策表中分别用T、F表示。
- 动作
  - $A_1$：用户名或者密码错误
  - $A_2$：验证码错误
  - $A_3$：进入系统

条件数为3，条件取值只有正确、不正确两个选择，所以规则数为$2^3=8$。  

2、依据以上条件，画出决策表，如下图所示。

| 条件 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $C_1$：用户名 | F | F | F | F | T | T | T | T |
| $C_2$：密码 | F | F | T | T | F | F | T | T |
| $C_3$：验证码 | F | T | F | T | F | T | F | T |
| 动作 |
| $A_1$：用户名或者密码错误 | X | X | X | X | X | X |   |   |
| $A_2$：验证码错误 |   |   |   |   |   |   | X |   |
| $A_3$：进入系统 |   |   |   |   |   |   |   | X |

第一列：用户名、密码、验证码，三者都错误，系统提示：“用户名或者密码错误”  。
第二列：用户名、密码错误，验证码正确，系统提示：“用户名或者密码错误”  。
......  
......  
......  
第八列：用户名、密码、验证码，三者都正确，正常进入系统。

3、简化决策表，合并相似规则。  
根据决策表得到列1、2、3、4、5、6都有着相同的动作$A_1$。

- 根据列1、2、3、4得到，只要$C_1=F$，就可以执行动作$A_1$。
- 根据列1、2、5、6得到，只要$C_2=F$，就可以执行动作$A_2$。

>简化后的决策表

| 条件 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $C_1$：用户名 | F | - | T | T |
| $C_2$：密码 | - | F | T | T |
| $C_3$：验证码 | - | - | F | T |
| 动作 |
| $A_1$：用户名或者密码错误 | X | X |  |  |
| $A_2$：验证码错误 |   |   | X |   |
| $A_3$：进入系统 |   |   |   | X |

4、设计测试用例  
现在只剩下4条规则，即4个测试用例。  
假如用户名：admin，密码：123456，验证码：8828  
那么登录功能的测试用例就可以设计成如下表所示。

| 编号 | 用户名 | 密码 | 验证码 | 期待结果 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1 | tom | 123 | 223 | 提示:用户名或者密码错误 |
| 2 | admin | 2333 | 8828 | 提示:用户名或者密码错误 |
| 3 | admin | 123456 | 6666 | 提示:验证码错误 |
| 4 | admin | 123456 | 8828 | 正常进入系统 |
