# 目录

## 判断字符是否唯一

实现一个算法，确定一个字符串 s 的所有字符是否全都不同。

示例 1：

输入: s = "leetcode"
输出: false

[力扣——判断字符串是否唯一](https://leetcode-cn.com/problems/is-unique-lcci/)

解题方法：

1、利用位运算求解。

2、利用set集合去重，然后比较前后字符串长度即可。

**本题的精彩评论：**

如果我是面试官，我会希望看到什么？

可能有点偏题，毕竟这里主要就是做题的地方。。

如果我是面试官，会考虑主要考察什么，就我的工作经验看，大多数主要是招聘工程师的，面试者如果什么问题都没有，直接写个二重循环搞定，会首先给个50分，如果能写点判断字符串是否为null的，60分。

直接上手什么bitset，什么位运算的，我会先问他，题目中有没有交代字符串的字符一定是26个英文字母？如果是unicode环境，你是不是要准备2^16/8个字节的空间？在实际项目中，风险可控，结果可期更重要，绝大多数时候不在乎那点时间和资源。

**所以我期望面试者不要急于解答，我希望他先问我问题：**

1. 字符串的字符范围，如果我告诉他，26个小写英文字母，那可能一开头直接判断如果字符长度>26, 直接返回False，做到这一点的，80分
2. 如果我告诉他ascii字符集，然后他的代码里有边界检查，并且针对不同的范围有不同的侧重点，比如说ascii字符集，那也就是128个可能性，16个字节的位运算比较好
3. 如果我告诉他是unicode，没有字符范围，老老实实排序再判断是比较符合我对工程师的要求的，因为算法性能稳定，没有额外资源要求，一眼看出没什么不可预见的风险，100分。

就是说，有些东西，没想到或者一时没想到根本不是问题，日常工作中稍微提示一下即可，**但是缜密的思维对于程序员来说更重要。**

[代码——IsUnique.py](IsUnique.py)

## 用两个栈实现队列

用两个栈实现一个队列。
队列的声明如下，请实现它的两个函数 appendTail 和 deleteHead ，分别完成在队列尾部插入整数和在队列头部删除整数的功能。(若队列中没有元素，deleteHead 操作返回 -1 )

[力扣——用两个栈实现队列](https://leetcode-cn.com/problems/yong-liang-ge-zhan-shi-xian-dui-lie-lcof)

解题思路：

在Python利用列表模拟栈，定义两个栈`stack_1 = []`,`stack_2 = []`。

往队尾添加元素，直接往栈顶添加元素，然后返回`stack_1`即可获得添加队尾元素后的队列。

```python
def appendTail(self, value: int) -> None:
    self.stack_1.append(value)
    return self.stack_1
```

队头元素删除，需要先将`stack_1`的元素依次出栈，然后压入`stack_2`中，这样队头的元素就存储在`stack_2`的栈顶中，`stack_2`出栈即删除队友头元素。这里需要注意的是，当`stack_2`不为空时，即表示队列还有元素，无需将`stack_1`中的元素压入栈`stack_2`中。

```python
def deleteHead(self) -> int:
    if self.stack_2:
        return self.stack_2.pop()
    if not self.stack_1:
        return -1
    while self.stack_1:
        self.stack_2.append(self.stack_1.pop())
    return self.stack_2.pop()
```

第一次编写时，我将`stack_1`元素依次出栈的循环写成以下：

```python
def deleteHead(self) -> int:
    if self.stack_2:
        return self.stack_2.pop()
    if not self.stack_1:
        return -1
    for i in self.stack_1:
        self.stack_2.append(self.stack_1.pop())
    return self.stack_2.pop()
```

这样根本无法实现将`stack_1`的元素全部出栈。

列如，`stack_1 = [2,5]`。

第一遍循环，i=2,元素5正常出栈，此时`stack_1 = [2]`.

将元素5出栈后，`stack_1`栈里只剩下元素2，而元素2已经被遍历了。

这时，程序会直接退出循环。因为列表里已经没有元素可以迭代了。

[代码——TwoStack.py](TwoStack.py)

## 斐波那契数列

**动态规划的思想！**

[斐波那契数列](Fib.py)
